

الأفعال الماضية النّاقصة
​
*  كان وأخواتها أفعال ناقصة تدخل على المبتدأ والخبر.
عملها: تُبقي هذه الأفعال المبتدأ مرفوعا ويسمى اسمها، وتنصب الخبر ويسمى خبرها.
مثال: المطرُ غزيرٌ----- كان المطـرُ غزيـرًا
المطر: اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظّاهرة على آخره.
غزيرا: خبر كان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظّاهرة على آخره.
أخوات كان هي: أصبح، أضحى، أمسى، ظل، بات، صار، ليس، ما برح، ما انفك، ما زال، ما فتئ، ما دام.
إذا استُعمل أحد هذه الأفعال متصرفا (في المضارع أو الأمر) رفع الاسم ونصب الخبر مثل الماضي. 
نحو: - يكون الجـوُّ باردًا في الشتاء.
      - لا يزال المطـرُ منهمـرًا.
      - كُنْ بَـارًّا.
      - أصْبح صائـمًـا.

دلالة كان وأخواتها:
- كان: تفيد إسقاط  حكم الخبر عن الاسم ، بدلالتها على الماضي (تعطي الجملة بعدًا زمنيًا جديدًا هو الماضي)
- صار ، أصبح، غدا ، أمسى بات ، أضحى: تفيد التّحوّل إلى حالة صار إليها الاسم ولم تكن له من قبل.
- ما فتئ ، مازال ، ظلّ ، ما برح: تفيد معنى استمرار الخبر.  

أنواع اسم كان وأخواتها:
1: اسم ظاهر، نحو: كانت اللّيلة ُ باردةً.
2: ضمير متصل ، نحو: ما زلتُ أذكر طفولتي.
3: ضمير مستتر، نحو: كن جميلاً.

أنواع خبر كان وأخواتها:
1: اسم مفرد، نحو: في بعض الأحيان يكونُ الصّمتُ أعمقَ.
2: جملة فعلية، نحو: ما انفك الإنسانُ يصارعُ الجهلَ.
3: جملة اسمية، نحو: باتت الحياةُ تكاليفُها صعبةٌ.
4: شبة جملة – جار ومجرور- نحو:تظلُّ القيمةُ للأخلاقِ.
               _ ظرف ومضاف إليه _ نحو: ما برحت قوّةُ الحقِّ فوقَ كلِّ قوّةٍ.
5: مصدر مؤول، نحو: ما زالت الشّجاعة ُ أن تقول الحق ( قولَ الحقّ).

فائدة
تقديم خبر كان على اسمها:
- إذا كان اسم الفعل النّاقص نكرة والخبر شبه جملة ، تقدّم الخبر على الاسم.
نحو: ما دام في السّراج بقيةٌ من زيت
     اصبر مادام في الصّبر حكمةٌ. 
- إذا أردنا ابراز الخبر، جاز تقديمه على اسمه.
نحو: وكان حقًا علينا نصرُ المؤمنين.

نماذج إعرابية:
تدريب
 كان اَلْقَاضِي عَادِلا:
كان: فعل ماض ناقص يدخل على الجملة الاسمية ، فيرفع المبتدأ اسمًا له، وينصب الخبر خبرًا له.
اَلْقَاضِي: اسم كان  مرفوع،وعلامة رفعه الضمة المُقدّرة على الياء.
عَادِلا: خبر كان ، منصوب وعلامة نصبة الفتحة  الظاهرة على آخره والثّانية للتنوين.

مازال الْمُهَنْدِسُونَ بَارِعُينَ:
مازال: فعل ماض ناقص من أخوات كان  يدخل على الجملة الاسمية ، فيرفع المبتدأ اسمًا له، وينصب الخبر خبرًا له.
الْمُهَنْدِسُونَ: اسم مازال مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
بَارِعُين:خبر ما زال منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه جمع مذكر سالم.


ما انفك التَّدْخِينُ عَوَاقِبُهُ وَخِيمَةٌ:
ما انفك: فعل ماض ناقص من أخوات كان  يدخل على الجملة الاسمية ، فيرفع المبتدأ اسمًا له، وينصب الخبر خبرًا له. 
التَّدْخِينُ: اسم ما انفك مرفوع،وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
عَوَاقِبُهُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على أخره.
وهو مضاف، الهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
وَخِيمَةٌ: خبر المبتدأ عواقبه مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. والجملة  الاسمية عواقبه وخيمة مبني واقع في محل نصب خبر ما انفك.


الأحرف المشبهة بالفعل 
*  إنّ وأخواتها أحرف مشبهة بالفعل تدخل على المبتدأ والخبر.
عملها: هذه الأفعال تنصب المبتدأ اسمًا لها ، وتبقي الخبر مرفوعًا وتسميه خبرها.
مثال:  الخيرُ واجبٌ----- إنّ الخيـرَ واجبٌ
الخير: اسم إنّ منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظّاهرة على آخره.
واجبٌ: خبر إنّ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظّاهرة على آخره.
أخوات إنّ هي: إنّ ، أنّ ، كأنّ ، لكنّ، ليت، لعل.
نحو: إنّ الشّمسَ كرةٌ من النّار.
      لعل السّاعين إلى السّلام ناحجون في سعيهم. 

دلالة إن وأخواتها:
إنّ و أنّ : تفيدان معنى التأكيد.
كأنّ : تفيد معنى التّشبيه.
لكنّ : تفيد معنى الاستدراك.
ليت: تفيد معنى التّمني.
لعلّ: تفيد معنى التّرجي.

أنواع اسم إنّ وأخواتها:
1: اسم ظاهر، نحو: ليت الصّحةَ دائمةٌ
2: ضمير متصل ، نحو: لكنّه صعب المنال.

أنواع خبر انّ وأخواتها:
1: اسم مفرد، نحو: كأنّ الحياة َ مركبٌ عابرٌ.
2: جملة فعلية، نحو: لعل المهاجرَ يعودُ.
3: جملة اسمية، نحو: هذا البستانُ واسعٌ، لكنّ أشجارَه قليلةٌ.
4: شبة جملة – جار ومجرور- نحو:إنّ الأتحاد في القوّة.
               _ ظرف ومضاف إليه _ نحو: إنّ العادلَ تحت لواء الرّحمن.
5: مصدر مؤول، نحو: إنّ  النجاح  أن تصبر ( إن النّجاح صبرٌ)


تقديم خبر إنّ على اسمها:
- إذا كان اسم الأحرف المشبه بالفعل  نكرة  والخبر شبه جملة ، تقدّم الخبر على الاسم.
نحو: إنّ مع العسر يسرًا.
     كأنّ في القضيّة سرًا.
- إذا كان الاسم مشتملاً على ضمير يعود إلى الخبر.
نحو: إنّ للشّعر عشّاقَه.
      لعلّ عند الجدةّ أحفادَها.

كفّ إنّ وأخواتها عن العمل

المجموعة الأولى
المجموعة الثّانية
إنّ الصّدق َ راحةٌ.
إنّما الصّدقُ راحةٌ.
كأنّ الضّيفَ عند اللّبنانيين أخٌ.
كأنّما الضّيفُ عند اللّبنانيين أخٌ.
أحلامك مشرقة، لكن تحقيقَها صعبٌ.
أحلامك مشرقة، لكنما تحقيقُها صعبٌ.


تُكَفُّ إنّ وأخواتها عن العمل، إذا لحقتها " ما الكافّة" ، فيعود اسمها وخبرها مبتدأ وخبرًا ، نحو:
- إنّ السّرَّ(اسم إنّ ) مصونٌ ( خبر إنّ).
- إنّما السّرُّ( مبتدأ ) مصونٌ ( خبر).





نماذج إعرابية:
تدريب
 إنّ الطّبيعةَ ساحرةٌ.
إنّ: حرف مشبه بالفعل يدخل على الجملة الاسمية ، ينصب المبتدأ اسمًا له، ويبقي الخبر مرفوعًا ويسميه خبرًا له.
اَلطّبيعة: اسم إن منصوب وعلامة نصبة الفتحة  الظاهرة على آخره والثّانية للتنوين. 
ساحرةٌ : خبر إنّ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظّاهرة على أخره، والثّانية للتنوين.

ليت الفلاحين نشيطونَ:
ليت: حرف مشبه بالفعل من أخوات إنّ يدخل على الجملة الاسمية ، ينصب المبتدأ اسمًا له، ويبقي الخبر مرفوعا ويسميه خبرًا له.
الفلاحين: اسم ليت منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه جمع مذكر سالم.
نشيطون:خبر ليت مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.


إنّ النجاحَ طريقُه صعبٌ:
إنّ: حرف مشبه بالفعل يدخل على الجملة الاسمية ، ينصب المبتدأ اسمًا له، ويبقي الخبر مرفوعًا ويسميه خبرًا له.
النجاحَ: اسم إن منصوب وعلامة نصبة الفتحة  الظاهرة على آخره .
طريقهُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة ر فعه الضمة الظاهرة على أخره.
وهو مضاف، الهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
صعبٌ: خبر المبتدأ طريقه مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. والجملة  الاسمية طريقه صعب مبني واقع في محل رفع خبر إن.


